上卷 第六回  贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府
    手机电子书・大学生小说网 更新时间:2006-7-26 11:43:00 本章字数:7802


　　却说秦氏因听见宝玉从梦中唤他的乳名，心中自是纳闷，又不好细问．彼时宝玉迷迷惑惑，若有所失．众人忙端上桂圆汤来，呷了两口，遂起身整衣．袭人伸手与他系裤带时，不觉伸手至大腿处，只觉冰凉一片沾湿，唬的忙退出手来，问是怎么了．宝玉红涨了脸，把他的手一捻．袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半了，不觉也羞的红涨了脸面，不敢再问．仍旧理好衣裳，遂至贾母处来，胡乱吃毕了晚饭，过这边来．    
　　袭人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上．宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？"宝玉道：“一言难尽。”说着便把梦中之事细说与袭人听了．然后说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑．宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事．袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见．自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心．暂且别无话说．    
　　按荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁，虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领．正寻思从那一件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥щ之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪．你道这一家姓甚名谁，又与荣府有甚瓜葛？且听细讲．方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识．因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿．那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识．目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡中住去了．王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿．狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿．一家四口，仍以务农为业．因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊妹两个无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活．这刘姥姥乃是个积年的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日．今者女婿接来养活，岂不愿意，遂一心一计，帮趁着女儿女婿过活起来．因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦虑，吃了几杯闷酒，在家闲寻气恼，刘氏也不敢顶撞．因此刘姥姥看不过，乃劝道：“姑爷，你别嗔着我多嘴．咱们村庄人，那一个不是老老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭．你皆因年小的时候，托着你那老家之福，吃喝惯了，如今所以把持不住．有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子汉大丈夫呢！如今咱们虽离城住着，终是天子脚下．这长安城中，遍地都是钱，只可惜没人会去拿去罢了．在家跳蹋会子也不中用。”狗儿听说，便急道：“你老只会炕头儿上混说，难道叫我打劫偷去不成？"刘姥姥道：“谁叫你偷去呢．也到底想法儿大家裁度，不然那银子钱自己跑到咱家来不成？"狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢．我又没有收税的亲戚，作官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他们未必来理我们呢！”    
　　刘姥姥道：“这倒不然．谋事在人，成事在天．咱们谋到了，看菩萨的保佑，有些机会，也未可知．我倒替你们想出一个机会来．当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好，如今自然是你们拉硬屎，不肯去亲近他，故疏远起来．想当初我和女儿还去过一遭．他们家的二小姐着实响快，会待人，倒不拿大．如今现是荣国府贾二老爷的夫人．听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧敬道，舍米舍钱的．如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们．你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知．要是他发一点好心，拔一根寒毛比咱们的腰还粗呢。”刘氏一旁接口道：“你老虽说的是，但只你我这样个嘴脸，怎样好到他门上去的．先不先，他们那些门上的人也未必肯去通信．没的去打嘴现世。”    
　　谁知狗儿利名心最重，听如此一说，心下便有些活动起来．又听他妻子这话，便笑接道：“姥姥既如此说，况且当年你又见过这姑太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先试试风头再说。”刘姥姥道：“嗳哟哟！可是说的，`侯门深似海'，我是个什么东西，他家人又不认得我，我去了也是白去的。”狗儿笑道：“不妨，我教你老人家一个法子：你竟带了外孙子板儿，先去找陪房周瑞，若见了他，就有些意思了．这周瑞先时曾和我父亲交过一件事，我们极好的。”刘姥姥道：“我也知道他的．只是许多时不走动，知道他如今是怎样．这也说不得了，你又是个男人，又这样个嘴脸，自然去不得，我们姑娘年轻媳妇子，也难卖头卖脚的，倒还是舍着我这付老脸去碰一碰．果然有些好处，大家都有益，便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生。”说毕，大家笑了一回．当晚计议已定．    
　　次日天未明，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教训了几句．那板儿才五六岁的孩子，一无所知，听见刘姥姥带他进城逛去，便喜的无不应承．于是刘姥姥带他进城，找至宁荣街．来至荣府大门石狮子前，只见簇簇轿马，刘姥姥便不敢过去，且掸了掸衣服，又教了板儿几句话，然后蹭到角门前．只见几个挺胸叠肚指手画脚的人，坐在大板凳上，说东谈西呢．刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了他一会，便问"那里来的？"刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。”那些人听了，都不瞅睬，半日方说道：“你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的。”内中有一老年人说道：“不要误他的事，何苦耍他。”因向刘姥姥道：“那周大爷已往南边去了．他在后一带住着，他娘子却在家．你要找时，从这边绕到后街上后门上去问就是了。”    
　　刘姥姥听了谢过，遂携了板儿，绕到后门上．只见门前歇着些生意担子，也有卖吃的，也有卖顽耍物件的，闹吵吵三二十个小孩子在那里厮闹．刘姥姥便拉住一个道：“我问哥儿一声，有个周大娘可在家么？"孩子们道：“那个周大娘？我们这里周大娘有三个呢，还有两个周奶奶，不知是那一行当的？"刘姥姥道：“是太太的陪房周瑞。”孩子道：“这个容易，你跟我来。”说着，跳蹿蹿的引着刘姥姥进了后门，至一院墙边，指与刘姥姥道：“这就是他家。”又叫道：“周大娘，有个老奶奶来找你呢，我带了来了。”    
　　周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问：“是那位？"刘姥姥忙迎上来问道：“好呀，周嫂子！"周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好呀！你说说，能几年，我就忘了．请家里来坐罢。”刘姥姥一壁里走着，一壁笑说道：“你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。”说着，来至房中．周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着．周瑞家的又问板儿道：“你都长这们大了！"又问些别后闲话．又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？"刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安．若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”    
　　周瑞家的听了，便已猜着几分来意．只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心中难却其意，二则也要显弄自己的体面．听如此说，便笑说道：“姥姥你放心．大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的呢．论理，人来客至回话，却不与我相干．我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了，我只管跟太太奶奶们出门的事．皆因你原是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去．但只一件，姥姥有所不知，我们这里又不比五年前了．如今太太竟不大管事*，都是琏二奶奶管家了．你道这琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女，当日大舅老爷的女儿，小名凤哥的。”刘姥姥听了，罕问道：“原来是他！怪道呢，我当日就说他不错呢．这等说来，我今儿还得见他了。”周瑞家的道：“这自然的．如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是凤姑娘周旋迎待．今儿宁可不会太太，倒要见他一面，才不枉这里来一遭。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！全仗嫂子方便了。”周瑞家的道：“说那里话．俗语说的：`与人方便，自己方便．'不过用我说一句话罢了，害着我什么。”说着，便叫小丫头到倒厅上悄悄的打听打听，老太太屋里摆了饭了没有．小丫头去了．这里二人又说些闲话．    
　　刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢．这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢．如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子．再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过．回来你见了就信了．就只一件，待下人未免太严些个。”说着，只见小丫头回来说：“老太太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，连忙起身，催着刘姥姥说：“快走，快走．这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着去．若迟一步，回事的人也多了，难说话．再歇了中觉，越发没了时候了。”说着一齐下了炕，打扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，逶迤往贾琏的住处来．先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等．自己先过了影壁，进了院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的．周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的特来请安．当日太太是常会的，今日不可不见，所以我带了他进来了．等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来．上了正房台矶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子如在云端里一般．满屋中之物都耀眼争光的，使人头悬目眩．刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已．于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所．平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好让坐．刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金带银，花容玉貌的，便当是凤姐儿了．才要称姑奶奶，忽见周瑞家的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头了．于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了茶来吃茶．    
　　刘姥姥只听见咯当咯当的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般，不免东瞧西望的．忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌．刘姥姥心中想着：“这是什么爱物儿？有甚用呢？"正呆时，只听得当的一声，又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一展眼．接着又是一连八九下．方欲问时，只见小丫头子们齐乱跑，说：“奶奶下来了。”周瑞家的与平儿忙起身，命刘姥姥"只管等着，是时候我们来请你。”说着，都迎出去了．    
　　刘姥姥屏声侧耳默候．只听远远有人笑声，约有一二十妇人，衣裙ъл，渐入堂屋，往那边屋内去了．又见两三个妇人，都捧着大漆捧盒，进这边来等候．听得那边说了声"摆饭"，渐渐的人才散出，只有伺候端菜的几个人．半日鸦雀不闻之后，忽见二人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘森列，仍是满满的鱼肉在内，不过略动了几样．板儿一见了，便吵着要肉吃，刘姥姥一巴掌打了他去．忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，招手儿叫他．刘姥姥会意，于是带了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一会，方过这边屋里来．    
　　只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒．那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰．平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖钟．凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨手炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还不请进来？"一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人在地下站着呢．这才忙欲起身，犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说．刘姥姥在地下已是拜了数拜，问姑奶奶安．凤姐忙说：“周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐．我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”凤姐点头．刘姥姥已在炕沿上坐了．板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯．    
　　凤姐儿笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了．知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来，不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不象。”凤姐儿笑道：“这话没的叫人恶心．不过借赖着祖父虚名，作了穷官儿，谁家有什么，不过是个旧日的空架子．俗语说，`朝廷还有三门子穷亲戚'呢，何况你我。”说着，又问周瑞家的回了太太了没有．周瑞家的道：“如今等***示下。”凤姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回，看怎么说。”周瑞家的答应着去了．    
　　这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管事的来回话．平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回．若有很要紧的，你就带进来现办。”平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。”凤姐点头．只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样．多谢费心想着．白来逛逛呢便罢，若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样。”刘姥姥道：“也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没甚说的便罢，若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。”一面说，一面递眼色与刘姥姥．刘姥姥会意，未语先飞红的脸，欲待不说，今日又所为何来？只得忍耻说道：“论理今儿初次见姑奶奶，却不该说，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了。”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里的小大爷进来了。”凤姐忙止刘姥姥：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？"只听一路靴子脚响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠．刘姥姥此时坐不是，立不是，藏没处藏．凤姐笑道：“你只管坐着，这是我侄儿。”刘姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了．    
　　贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来。”凤姐道：'说迟了一日，昨儿已经给了人了。”贾蓉听着，嘻嘻的笑着，在炕沿上半跪道：'婶子若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢．婶子只当可怜侄儿罢。”凤姐笑道：“也没见你们，王家的东西都是好的不成？你们那里放着那些好东西，只是看不见，偏我的就是好的。”贾蓉笑道：“那里有这个好呢！只求开恩罢。”凤姐道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！"因命平儿拿了楼房的钥匙，传几个妥当人抬去．贾蓉喜的眉开眼笑，说：“我亲自带了人拿去，别由他们乱碰。”说着便起身出去了．    
　　这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：“蓉哥回来。”外面几个人接声说：“蓉大爷快回来。”贾蓉忙复身转来，垂手侍立，听何指示．那凤姐只管慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罢了，你且去罢．晚饭后你来再说罢．这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声，方慢慢的退去．    
　　这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有．如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄儿奔了你老来。”说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？"刘姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，忙命快传饭来．一时周瑞家的传了一桌客饭来，摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭．凤姐说道：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”于是过东边房里来．又叫过周瑞家的去，问他才回了太太，说了些什么？周瑞家的道：“太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当年又与太老爷在一处作官，偶然连了宗的．这几年来也不大走动．当时他们来一遭，却也没空了他们．今儿既来了瞧瞧我们，是他的好意思，也不可简慢了他．便是有什么说的，叫奶奶裁度着就是了。”凤姐听了说道：“我说呢，既是一家子，我如何连影儿也不知道。”    
　　说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，м舌咂嘴的道谢．凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你老人家．方才的意思，我已知道了．若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是．但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的．况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们．二则外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢．今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢．可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。”    
　　那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的．但俗语说的：`瘦死的骆驼比马大'，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！"周瑞家的见他说的粗鄙，只管使眼色止他．凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前．凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢．若不拿着，就真是怪我了．这钱雇车坐罢．改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思．天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问好的问个好儿罢。”一面说，一面就站了起来．    
　　刘姥姥只管千恩万谢的，拿了银子钱，随了周瑞家的来至外面．周瑞家的道：“我的娘啊！你见了他怎么倒不会说了？开口就是`你侄儿'．我说句不怕你恼的话，便是亲侄儿，也要说和软些．蓉大爷才是他的正经侄儿呢，他怎么又跑出这么一个侄儿来了。”刘姥姥笑道：“我的嫂子，我见了他，心眼儿里爱还爱不过来，那里还说的上话来呢。”二人说着，又到周瑞家坐了片时．刘姥姥便要留下一块银子与周瑞家孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，执意不肯．刘姥姥感谢不尽，仍从后门去了．正是：    
　　得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋．
话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下．宝玉略动一动，便咬着牙叫`嗳哟'，袭人连忙停住手，如此三四次才褪了下来．袭人看时，只见腿上半段青紫，都有四指宽的僵痕高了起来．    袭人咬着牙说道：“我的娘，怎么下这般的狠手！你但凡听我一句话，也不得到这步地位．幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！"正说着，    只听丫鬟们说：“宝姑娘来了。”袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了．    只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了。”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？    "宝玉一面道谢说：“好了。”又让坐．宝钗见他睁开眼说话，不象先时，心中也宽慰了好些，    便点头叹道：“早听人一句话，也不至今日．别说老太太，太太心疼，就是我们看着，心里也疼。”刚说了半句又忙咽住，自悔说的话急了，不觉的就红了脸，低下头来．    宝玉听得这话如此亲切稠密，大有深意，忽见他又咽住不往下说，红了脸，低下头只管弄衣带，那一种娇羞怯怯，非可形容得出者，不觉心中大畅，将疼痛早丢在九霄云外，    心中自思：“我不过挨了几下打，他们一个个就有这些怜惜悲感之态露出，令人可玩可观，    可怜可敬．假若我一时竟遭殃横死，他们还不知是何等悲感呢！既是他们这样，我便一时死了，得他们如此，一生事业纵然尽付东流，亦无足叹惜，冥冥之中若不怡然自得，    亦可谓糊涂鬼祟矣。”想着，只听宝钗问袭人道：“怎么好好的动了气，就打起来了？"袭人便把焙茗的话说了出来．宝玉原来还不知道贾环的话，见袭人说出方才知道．因又拉上薛蟠，惟恐宝钗沉心，忙又止住袭人道：“薛大哥哥从来不这样的，你们不可混猜度．    "宝钗听说，便知道是怕他多心，用话相拦袭人，因心中暗暗想道：“打的这个形象，    疼还顾不过来，还是这样细心，怕得罪了人，可见在我们身上也算是用心了．你既这样用心，何不在外头大事上作工夫，老爷也喜欢了，也不能吃这样亏．但你固然怕我沉心，    所以拦袭人的话，难道我就不知我的哥哥素日恣心纵欲，毫无防范的那种心性．当日为一个秦钟，还闹的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。”想毕，因笑道：“你们也不必怨这个，    怨那个．据我想，到底宝兄弟素日不正，肯和那些人来往，老爷才生气．就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心调唆：一则也是本来的实话，    二则他原不理论这些防嫌小事．袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人。”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，    早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言．宝玉又听宝钗这番话，    一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了．方欲说话时，只见宝钗起身说道：“明儿再来看你，你好生养着罢．方才我拿了药来交给袭人，晚上敷上管就好了．    "说着便走出门去．袭人赶着送出院外，说：“姑娘倒费心了．改日宝二爷好了，亲自来谢。”宝钗回头笑道：“有什么谢处．你只劝他好生静养，别胡思乱想的就好了．    不必惊动老太太，太太众人，倘或吹到老爷耳朵里，虽然彼时不怎么样，将来对景，终是要吃亏的。”说着，一面去了．    
　　袭人抽身回来，    心内着实感激宝钗．进来见宝玉沉思默默似睡非睡的模样，因而退出房外，自去栉沐．宝玉默默的躺在床上，无奈臀上作痛，如针挑刀挖一般，更又热如火炙，    略展转时，禁不住"嗳哟"之声．那时天色将晚，因见袭人去了，却有两三个丫鬟伺候，此时并无呼唤之事，因说道：“你们且去梳洗，等我叫时再来。”众人听了，也都退出．    
　　这里宝玉昏昏默默，    只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事，又见金钏儿进来哭说为他投井之情．宝玉半梦半醒，都不在意．忽又觉有人推他，恍恍忽忽听得有人悲戚之声．宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉．宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，    向脸上细细一认，只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难忍，支持不住，便"嗳哟"一声，仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，走两趟又要受了暑．    我虽然捱了打，并不觉疼痛．我这个样儿，只装出来哄他们，好在外头布散与老爷听，其实是假的．你不可认真。”此时林黛玉虽不是嚎啕大哭，然越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉得利害．听了宝玉这番话，心中虽然有万句言语，只是不能说得，半日，方抽抽噎噎的说道：“你从此可都改了罢！"宝玉听说，便长叹一声，道：“你放心，别说这样话．就便为这些人死了，也是情愿的！"一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了。”    林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去罢，回来再来。”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起他来。”林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，    又该他取笑开心呢。”宝玉听说赶忙的放手．黛玉三步两步转过床后，出后院而去．凤姐从前头已进来了，问宝玉：“可好些了？想什么吃，叫人往我那里取去。”接着，    薛姨妈又来了．一时贾母又打发了人来．至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉的睡去．    接着，周瑞媳妇，吴新登媳妇，郑好时媳妇这几个有年纪常往来的，听见宝玉捱了打，也都进来．袭人忙迎出来，悄悄的笑道：“婶婶们来迟了一步，二爷才睡着了．    "说着，一面带他们到那边房里坐了，倒茶与他们吃．那几个媳妇子都悄悄的坐了一回，向袭人说：“等二爷醒了，你替我们说罢。”    
　　袭人答应了，    送他们出去．刚要回来，只见王夫人使个婆子来，口称"太太叫一个跟二爷的人呢。”袭人见说，想了一想，便回身悄悄的告诉晴雯，麝月，檀云，秋纹等说：“太太叫人，你们好生在房里，我去了就来。”说毕，同那婆子一径出了园子，来至上房．王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子，    见他来了，说：“不管叫个谁来也罢了．你又丢下他来了，    谁伏侍他呢？"袭人见说，连忙陪笑回道：“二爷才睡安稳了，那四五个丫头如今也好了，    会伏侍二爷了，太太请放心．恐怕太太有什么话吩咐，打发他们来，一时听不明白，倒耽误了。”王夫人道：“也没甚话，白问问他这会子疼的怎么样。”袭人道：“宝姑娘送去的药，    我给二爷敷上了，比先好些了．先疼的躺不稳，这会子都睡沉了，可见好些了。”王夫人又问：“吃了什么没有？"袭人道：“老太太给的一碗汤，喝了两口，只嚷干喝，    要吃酸梅汤．我想着酸梅是个收敛的东西，才刚捱了打，又不许叫喊，自然急的那热毒热血未免不存在心里，倘或吃下这个去激在心里，再弄出大病来，可怎么样呢．因此我劝了半天才没吃，只拿那糖腌的玫瑰卤子和了吃，吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜．    "王夫人道：“嗳哟，你不该早来和我说．前儿有人送了两瓶子香露来，原要给他点子的，    我怕他胡糟踏了，就没给．既是他嫌那些玫瑰膏子絮烦，把这个拿两瓶子去．一碗水里只用挑一茶匙儿，    就香的了不得呢。”说着就唤彩云来，"把前儿的那几瓶香露拿了来．    "袭人道：“只拿两瓶来罢，多了也白糟踏．等不够再要，再来取也是一样。”彩云听说，去了半日，果然拿了两瓶来，付与袭人．袭人看时，只见两个玻璃小瓶，却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄笺上写着"木樨清露"，那一个写着"玫瑰清露"袭人笑道：“好金贵东西！这么个小瓶子，能有多少？"王夫人道：“那是进上的，你没看见鹅黄笺子？你好生替他收着，别糟踏了。”    
　　袭人答应着，    方要走时，王夫人又叫：“站着，我想起一句话来问你。”袭人忙又回来．    王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话．你可听见这个了？你要听见，告诉我听听，我也不吵出来教人知道是你说的。”袭人道：“我倒没听见这话，为二爷霸占着戏子，人家来和老爷要，为这个打的。”王夫人摇头说道：“也为这个，还有别的原故。”袭人道：“别的原故实在不知道了．我今儿在太太跟前大胆说句不知好歹的话．    论理……"说了半截忙又咽住．王夫人道：“你只管说。”袭人笑道：“太太别生气，我就说了。”王夫人道：“我有什么生气的，你只管说来．    "袭人道：“论理，我们二爷也须得老爷教训两顿．若老爷再不管，将来不知做出什么事来呢．    "王夫人一闻此言，便合掌念声"阿弥陀佛"，由不得赶着袭人叫了一声"我的儿，    亏了你也明白，这话和我的心一样．我何曾不知道管儿子，先时你珠大爷在，我是怎么样管他，难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想，我已经快五十岁的人，    通共剩了他一个，他又长的单弱，况且老太太宝贝似的，若管紧了他，倘或再有个好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，岂不倒坏了．所以就纵坏了他．我常常掰着口儿劝一阵，说一阵，气的骂一阵，哭一阵，彼时他好，过后儿还是不相干，端的吃了亏才罢了．若打坏了，将来我靠谁呢！"说着，由不得滚下泪来．    
　　袭人见王夫人这般悲感，自己也不觉伤了心，陪着落泪．又道：“二爷是太太养的，岂不心疼．便是我们做下人的伏侍一场，大家落个平安，也算是造化了，要这样起来，连平安都不能了．那一日那一时我不劝二爷，只是再劝不醒．偏生那些人又肯亲近他，也怨不得他这样，总是我们劝的倒不好了．今儿太太提起这话来，我还记挂着一件事，每要来回太太，讨太太个主意．只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，且连葬身之地都没了．    "王夫人听了这话内有因，忙问道：“我的儿，你有话只管说．近来我因听见众人背前背后都夸你，    我只说你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，    所以将你和老姨娘一体行事．谁知你方才和我说的话全是大道理，正和我的想头一样．你有什么只管说什么，只别教别人知道就是了。”袭人道：“我也没什么别的说．    我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话．这不过是我的小见识．如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不象．一家子的事，俗语说的`没事常思有事'，世上多少无头脑的人，多半因为无心中做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了．    只是预先不防着，断然不好．二爷素日性格，太太是知道的．他又偏好在我们队里闹，    倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多口杂，那起小人的嘴有什么避讳，心顺了，说的比菩萨还好，心不顺，就贬的连畜牲不如．二爷将来倘或有人说好，不过大家直过没事，    若要叫人说出一个不好字来，我们不用说，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事，    但后来二爷一生的声名品行岂不完了，二则太太也难见老爷．俗语又说`君子防不然'，不如这会子防避的为是．太太事情多，一时固然想不到．我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，罪越重了．近来我为这事日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了．    "王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，    只是这几次有事就忘了．你今儿这一番话提醒了我．难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好．罢了，你且去罢，我自有道理．只是还有一句话：你今既说了这样的话，    我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我．我自然不辜负你．    "袭人连连答应着去了．回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事．宝玉喜不自禁，    即令调来尝试，果然香妙非常．因心下记挂着黛玉，满心里要打发人去，只是怕袭人，便设一法，先使袭人往宝钗那里去借书．    
　　袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢．他要问我，只说我好了。”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也象一件事。”宝玉道：“没有什么可说的。”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？    "宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了。”晴雯道：“这又奇了．他要这半新不旧的两条手帕子？他又要恼了，说你打趣他。”宝玉笑道：“你放心，他自然知道。”    
　　晴雯听了，只得拿了帕子往潇湘馆来．只见春纤正在栏杆上晾手帕子，见他进来，忙摆手儿，说：“睡下了。”晴雯走进来，满屋а黑．并未点灯．黛玉已睡在床上，问是谁．晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？"晴雯道：“二爷送手帕子来给姑娘。”黛玉听了，    心中发闷：“做什么送手帕子来给我？"因问：“这帕子是谁送他的？必是上好的，叫他留着送别人去罢，我这会子不用这个。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常旧的。”林黛玉听见，越发闷住，着实细心搜求，思忖一时，方大悟过来，连忙说：“放下，去罢。”晴雯听了，只得放下，抽身回去，一路盘算，不解何意．    
　　这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，    不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜，我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲，忽然好好的送两块旧帕子来，    若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑，再想令人私相传递与我，又可惧，我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧．如此左思右想，一时五内沸然炙起．黛玉由不得余意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕子上走笔写道：    
　　眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？    
　　尺幅鲛あ劳解赠叫人焉得不伤悲！    
　　其二    
　　抛珠滚玉只偷潸镇日无心镇日闲，    
　　枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑．    
　　其三    
　　彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊，    
　　窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，    走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌．一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索，不在话下．    
　　却说袭人来见宝钗，谁知宝钗不在园内，往他母亲那里去了，袭人便空手回来．等至二更，宝钗方回来．原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了．究竟袭人是听焙茗说的，那焙茗也是私心窥度，并未据实，竟认准是他说的．那薛蟠都因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，被人生生的一口咬死是他，有口难分．这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，    说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢。”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，    难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了．    "因向薛蟠道：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较证，倒把小事儿弄大了．我只劝你从此以后在外头少去胡闹，少管别人的事．天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后儿没事就罢了．倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，    不用说别人，我就先疑惑。”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩．又骂众人：“谁这样赃派我？我把那囚攮的牙敲了才罢！分明是为打了宝玉，    没的献勤儿，拿我来作幌子．难道宝玉是天王？他父亲打他一顿，一家子定要闹几天．    那一回为他不好，姨爹打了他两下子，过后老太太不知怎么知道了，    说是珍大哥哥治的，好好的叫了去骂了一顿．今儿越发拉下我了！既拉上，我也不怕，越性进去把宝玉打死了，我替他偿了命，大家干净。”一面嚷，一面抓起一根门闩来就跑．慌的薛姨妈一把抓住，骂道：“作死的孽障，你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般，    嚷道：“何苦来！又不叫我去，又好好的赖我．将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净。”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢．妈急的这个样儿，你不说来劝妈，    你还反闹的这样．别说是妈，便是旁人来劝你，也为你好，倒把你的性子劝上来了。”薛蟠道：“这会子又说这话．都是你说的！"宝钗道：“你只怨我说，再不怨你顾前不顾后的形景．    "薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢．    可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的。”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，    我早知道你的心了．从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心．见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提．    
　　这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是．    "宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜．次日早起来，也无心梳洗，胡乱整理整理，便出来瞧母亲．    可巧遇见林黛玉独立在花阴之下，问他那里去．薛宝钗因说"家去"，口里说着，便只管走．黛玉见他无精打采的去了，又见眼上有哭泣之状，大非往日可比，便在后面笑道：“姐姐也自保重些儿．就是哭出两缸眼泪来，也医不好棒疮。”不知宝钗如何答对，且听下回分解．
